### 15J2EE试卷试解答

1. EJB容器，Web容器，Applet容器，应用客户端容器
2. 远程客户端和本地客户端？？？
3. jar，ear，war
4. application-level interface和service provider interface
5. session，application，page，request
6. 有状态，无状态，单例
7. 依赖注入，JNDI查找
8. 同步，异步，异步
9. 声明式实现，编程技术实现

---

1. 4层模型分别为客户层：包括应用客户端组件，动态页面和Applets。web层：包括web资源，servlet，jsp和Java Bean等。业务逻辑层：包括EJB等元素。企业信息系统层：包括遗留的信息系统和数据库等。
2. 远程方法调用，是对象中间件技术，允许JVM远程调用另外一台JVM的方法
3. Java命名目录接口，为开发人员提供了查找和访问各种命名和目录服务的统一，通用的方式，可以按照名称查找远程对象，中央注册中心存储了各种对象
4. 可以改变request和response的header和context，可以在不改变servlet代码的情况下增加功能，在servlet处理之前截获请求，跨servlet执行一些功能

---

1. 可配置的服务有安全，事务管理，JNDI查找，远程连接。不可配置的服务有数据库连接池，EJB，servlet生命周期，J2EE平台API
2. 客户端组件有Applets，web层组件有servlet, jsp, jsf等，业务层组件有EJB，企业信息系统层组件有JDBC，JPA等，组件按照J2EE的规范编译成J2EE应用，可以发布部署到服务器中运行，组件可以提供安全，事务管理，JNDI查找，远程调用，数据库连接等功能。Java类按照J2SE的编译规范编译成.class文件，不能发布部署到服务器中
3. Servlet不是线程安全的，因为Servlet默认是多线程的，实例变量在堆中分配，不是线程安全的。可以编写线程安全的类，或者通过synchronize等方式同步对共享数据的操作，或者让servlet实现SigleThreadModel接口
4. request-path可以由context路径，servlet路径，路径信息三部分组成。context路径是斜线和servlet的web应用的context root的拼接，servlet路径是与激活该请求的组件别名相应的路径部分，由/开始。路径信息是除了context路径和servlet路径的部分
5. 在Session作用域内创建了一个cart.ShoppingCart类的实例对象，叫cart
6. HTTP重定向会将请求的消息发回给应用客户端，然后让客户端再转发到另外一个资源上，新的URL会出现在浏览器的地址栏里面，客户端和服务器端要多一次通信。forward是通过RequestDispatcher实现，转发功能在服务器本身实现，没有新的URL，浏览器地址不更新，之前处理过的response就不能forward
7. 监听器用来监听request的生命周期或者是session的变化。可以用来统计登陆次数和登录状态，统计在线人数，监听session是都改变等。
8. new状态，代表在代码中新建了一个对象，还没存入数据库，也没有纳入Entity Manager的管理。managed状态，已经在数据库中持久化，纳入了Entity Manager的管理，对对象的更改会影响数据库。detached状态，脱离了Entity Manager的管理，数据库中可能还存在对应的记录，但是对对象的更改不会影响数据库。removed状态删除了数据库中的记录

---

1. 当客户端请求jsp页面的时候，web容器检查这个jsp页面的servlet是否比页面旧，如果servlet更旧，web容器就把jsp页面翻译成servlet类并执行。如果不存在该jsp页面的servlet实例，容器加载jsp页面的servlet类并且实例化，同时通过调用jspInit方法初始化servlet实例。然后容器调用jspService方法处理请求，传递request和response对象。如果有要销毁页面的servlet，调用jspDestroy方法

2. 包括指令元素，行为元素，脚本元素。在翻译阶段，指令元素控制web容器转换并执行jsp页面，例如page指令控制属性，include指令表示将jsp页面转换为servlet时引入其他文件，taglib指令咋混华为调用标签处理程序。行为元素会被转换成方法来调用java bean，比如set/get。或是转换成Java Servlet API的调用，比如forward/include，或是转换成浏览器的特定标记来激活一个applet，比如jsp:plugin。脚本元素会插入到jsp页面的servlet类中，调用jsp的表达式解释器。

3. web模块包括web组件，静态组员，例如图片等资源，服务端Java bean，客户端类。最顶层是应用的document root:静态组员和web pages存放的位置。

   document root有WEB-INF子文件夹，里面有classes文件夹，tags文件夹，lib文件夹和部署描述符web.xml。

   classes文件夹包括包含服务端的class文件，有EJB, servlet等类。

   tags文件夹包含标签文件。

   lib中包括了需要引入的jar文件依赖。

4. URL重写机制的过程是客户端向服务端第一次发送请求的时候，服务端维护一个SessionID，然后在返回response的时候将sessionID加入返回给客户端的URL中，之后客户端的请求包含sessionID，服务端可以根据sessionID来找到session，跟踪会话。

5. MVC模式分为三层。Model层，View层和Controller层。Controller负责分发来自客户的请求，Model负责处理请求并封装应用数据。View层负责给用户展示界面。流程为一个客户端请求来到web容器，controller层获取了客户请求，决定由哪一个组件来处理这个请求，Model处理完请求，封装结果给controller，controller选择一个View返回给client端供用户查看。

6. - 请求被发送到本机8080端口，被Java HTTP Connector获得
   - Connector把请求交给它所在的Service的Engine来处理，并且等待Engine的回应
   - Engine获得请求，匹配对应的虚拟主机
   - localhost主机获得请求，匹配叫onlineXXX的Context
   - onlineXXX的Context获得请求，在映射表中查找对应url pattern为/的servlet
   - url pattern为/的servlet获得请求，构造HttpServletRequest对象和HttpServletResponse对象，调用servlet的service方法
   - Context把执行完的HttpServletResponse对象返回给localhost主机
   - 主机给Engine
   - Engine给Connector