# 毕业设计中可能遇到的坑以及参考解决方案

[TOC]

## 序言

首先需要说明的是，不是所有人都会遇到这些问题，所以不要太紧张。

对于毕业设计以及毕业论文，我的做法是，先写完毕业设计，然后把毕业设计写成论文。

标题所说的毕业设计，实际上包含了选题、实现、编写论文以及答辩。

建议多老师聊天，遇到问题多向老师寻求帮助。

文中可能很多建议会带有个人感情色彩。文中很多建议没有讲亲身经历，因为实在太难受了。

## 选题

### 选题的标准

首先，选的题目不能太简单。其次，选的题目不能太难。在选题的时候，老师只给出了一个项目名称，所以你需要进一步了解题目。首先可以做的事情是，对于题目中的名词，你认真搜索一下，因为可能有些名词是软件工程中的专有名词，跟你想象的不一样。其次，你可以找这个老师实验室中的同学，询问你想选的题目到底是什么样子，这样会快一点。如果找不到实验室的学生，那就自己发邮件去问一下，或者跑到老师的办公室（虽然不一定能找得到）。

### 毕业设计的性质

其次，你得分清楚你的毕设是**科研**性质还是**工程**性质。因为在写论文的时候会涉及到这个问题。

### 指导老师的联系方式

建议确定好找哪个老师做自己指导老师后，就跟老师要一个联系方式，个人建议是**邮箱**。这里还是加上亲身经历：我用QQ把开题报告发给了老师，老师回了我说帮忙看一下。后面找老师的时候，老师说没有收到我的开题报告，打开QQ发现没有，我打开QQ给老师看了一下聊天记录，然后老师掏出了手机QQ看了一眼发现确实有，他给忘了这回事儿了。

## 毕业设计

### 研究现状综述

这个是在毕业论文中会涉及到的第一部分内容，放在这里讲是因为，你在写毕业设计的时候，可能是按照指导老师给的框架去写的。如果涉及到了具体的算法，一定要去研究一下，看这个算法在你所需要解决的问题内能否使用。

### 过程管理

建议用github等工具管理自己的代码。即使你重新写了项目三次。

### 遇到不会写的地方

1. 找毕业指导老师，寻求方向上的帮助。
2. 在github、stackoverflow或其他技术交流场所提问。

## 毕业论文

### 毕业设计的模板

由于本院只给出了工程性质的论文模板，因此如果选择了科研性质，需要找老师要一份科研性质的模板。

### 论文格式

请按照模板来写。由于你和指导老师的电脑/操作系统不一致，可能会出现你的电脑上完全没有问题，但是老师那里有问题。建议直接在老师回复的版本上进行修改。尽管如此，论文格式还是有可能出问题。

### 查重

如果想看一下自己的重复率到底如何，请使用PMLC，淘宝有，其他查重工具不太准。

### 内容

可能会遇到内容不够的问题，可能是因为你觉得问题太简单了，没有什么好说的。我的指导老师的建议：把阅读者当成傻子，把所有的内容都解释一下。

### 打印

在答辩结束会需要打印论文，建议将word转成pdf格式。

## 毕业答辩

### PPT模板

建议使用模板，最好是**南京大学**专有的模板。没有的话可以从老师的PPT当中抄一份或者跟同学要一份。

### 答辩时间

这个可能是由**指导老师时间**和**自己论文完成情况**来决定的。

### 答辩内容

不要讲太多背景，老师可能更关心你**做了什么**，以及**效果**。时间只有5分钟。

### 答辩小组签字

建议提前问好四页纸该写什么内容，这样才能让答辩小组成员给你当场签字，否则答辩小组成员可能会消失。如果消失了，那么可以采取的措施：1. 找该老师实验室的同学帮忙，2. 找指导老师帮忙，3. 找教务员说明情况。
