大二学校课程学习方法
By 庄宇州

注：不是很学霸，接受考前抱佛脚的同学看看这份orz，对自己有更高要求的请移步《薛老师的学习方法》
注：下文的分数每年情况都是不尽相同的，人生如戏，全凭运气
注：往年资料还是很重要的，欢迎大家关注这个仓库

上
1.线性代数
上课记记笔记，作业认真做，考前认真复习，运气太差考试没见过小蓝书原题。认真学，老师不坑的话90以上没太大问题。
2.数据结构与算法
虽然这门课很水的样子，但真的非常重要。面试的时候很多问题都是回忆这门课的内容蒙混过关orz。几个重要的算法。几个重要的数据组织结构、时间复杂度什么的需要注意下。作业算分，可以检查一下再交，考试没太大问题的话85-95左右。
3.软工二
上课文科的课程，考试前好好背。大作业好好写，一定要和需求吻合，覆盖每个功能点。大作业不坑，90以上不难。
4.C++
很重要，考试前把那本红色教材里对应slides的知识点过一过就差不多了解这门课了，推荐那本红书因为比较薄，C++ Primer Plus太厚了，没翻过。面试的时候很多问题也都是回忆这门课的内容蒙混过关orz。上机考拿一半的分，考试认真考，85-90左右。
5.近代史
每年情况都不一样，我当时是刘握宇，上课写写代码听听历史，考前会给你五道题目，自己研究，到时候闭卷回答。写的很多上了90，一般85左右。
6.马原
忘记是哪个老师了hhh，是政管的大叔，考前划重点。有个读书笔记要交。好好背，90-95不等。


下
7.软工三
大作业是软件统计和软工三两门课的分，注意统计学方法&网页做的漂亮就差不多了。
8.计算机网络
听课挺迷的，全靠考前整理知识点背诵，没有太重视这门课。考前疯狂背，实验认真做，90以上很简单
9.数据课系统
上课好好听，作业好好做，两次随堂考试之前最好复习一下，最后期末的时候基本也就没啥好复习的了）。作业完成，随堂考试复习，考试认真考，90以上挺简单
10.计算机与操作系统
讲了操作系统的挺多知识，和计算机组织结构有重合的部分。四次大作业当时基本参考前辈思路orz。加分项自己写也就8小时，还能加将近10分平时分。拿了加分项的话很多95-99（绩点全凭这门课拉起来）。
11.软统
期中考试认真考，当作数学课来复习，很重要。期末是上机，认真了解几个重要统计方法思路过程，考前给的样例好好做。认真期中期末90，不认真期中期末60
12.毛概
当时是一个阿姨（发型像杜丽莎），老师给重点，好好背，一般85-90
