[TOC]

## Chapter 6 线性空间与线性变换

### 6.1 线性空间的定义

#### 6.1.1 线性空间的概念

**二维空间**: 二维向量

有加减、有数乘

$$\alpha_1(x_1,y_1),\alpha_2(x_1，y_2)，...\alpha_n(x_n,y_n)$$

$$\alpha_1+\alpha_2=\alpha_3...\alpha_3*2=\alpha_4$$

**三维空间**：三维向量

有加减、有数乘

$$\beta_1(x_1,y_1,z_1),\beta_2(x_2,y_2,z_2)...\beta_n(x_n,y_n,z_n)$$

$$\beta_1+\beta_2=\beta_3,\beta_3*2=\beta_4$$



* Definition 6.1.1 数环

  若一个非空数集其中任意两个数字之和、差、积仍然属于数集

* Definition 6.1.2 数域

  若K是至少有两个互异数的数环，且其中任意两个数的商仍然属于K，那就是一个数域。



简单性质：

1.关于加减乘除四则运算是封闭的。

2.任何数域K一定有0和1

3.如果$$a \neq 0$$则有$$1/a=a^-1 \in K$$

* Definition 线性空间

  假设V是一个非空集合，K是一个数域，V满足：

  (1) 在V中定义了一个封闭的加法运算，即当x, y∈V时，有唯一的z∈V与之对应，记为z=x+y∈V，且此加法运算满足下面4条性质：

  * 交换律
  * 结合律
  * 存在零元素0∈V，对V中任一元素x都有x+0=x
  * 存在负元素：对任一元素x∈V，存在一个元素y∈V，使得x+y=0，称y为x的负元素(或相反元素)，记为-x，即x+(-x)=0.

  (2) 在V中定义一个封闭的数乘运算，即当x∈V,λ∈K时，有唯一的z∈V与之对应，记为z=λx，且此数乘运算满足下面4条性质：

  * 分配律 
  * λ(x+y)=λx+λy(数因子分配律)
  * λ(μx)=(λμ)x(结合律)
  * 1·x=x。其中x, y, z是V中任意元素,λ,μ是数域K中任意数，1是数域K中的单位数. 

  ​

  我们称V是数域K上的线性空间，也称向量空间，记为V(K). 当K是实数域R时, 称V为实线性空间；当K是复数域C时, 称V为复线性空间. 元素也称向量.

#### 6.1.2 线性空间的性质

* 线性空间的零元素是唯一的
* 线性空间任一元素的负元是唯一的
* **0，1，-1，$$\lambda$$**
  * 0x=0
  * (-1)x=-x
  * $$\lambda$$0=0
  * $$\lambda x=0 \Rightarrow \lambda =0 或者 x=0$$

### 6.2 线性空间的基、维数与坐标

#### 6.2.1 基与坐标

**Definition6.2.1 线性相关与线性无关**：

对线性空间 V(K)，$$\alpha_1,\alpha_2...\alpha_m$$是其中的一组向量，如果存在一组不为零的数$$s.t. \sum k_i\alpha_i=0$$那么线性相关，否则无关。

**Definition 6.2.2 维数**

设V是数域K上的线性空间。

* 如果可以找到任意多线性无关的向量，那么是无限线性空间，
* 如果有有限多向量，互相线性无关，而且V上任一个向量都可由这些向量线性表示
  * 那么基向量的个数就是维数:dim(V)=n;



