# 需求

## 定义

1. 用户为了解决问题或达到某些目标所需要的条件或能力；
2. 系统或系统部件为了满足合同、标准、规范或其它正式文档所规定的要求而需要具备的条件或能力；
3. 对1或2中的一个条件或一种能力的一种文档化表述。

## 需求分层

### 业务需求

业务需求是高层次的解决方案和系统特性、系统开发的战略出发点、高层次的需求，描述为什么要开发系统。

> Eg. 在系统使用3个月后，销售额度应该提高20%(期望，没有从软件角度进行描述，业务需求)

### 用户需求

执行具体任务的用户对系统所能完成任务的期望，描述了系统能帮用户做什么(直接用户、间接用户)

> Eg. 在系统要帮助收银员完成销售处理

### 系统需求

需求分析模型：用户对**系统行为的期望**，每个系统级需求反映了**一次外界与系统的交互行为**，或者**系统的一个实现细节**(和用户需求有着很大的区别)

> Eg.在接到客户经理的请求后，系统应该为客户经理提供所有会员的个⼈信息。

## 需求分类

### 项目需求

> 人的数量、计划成本、时间

+ R5：项⽬的成本要控制在60万元人民币以下。
+ R6：项⽬要在6个月内完成。

### 过程需求

> 人的分工、合作、方法、工具

+ R7：在开发中，开发者要提交软件需求规格说明文档、设计描述文档和测试报告。
+ R8：项目要使用持续集成⽅法进行开发。

### 系统需求

#### 软件需求

#### 硬件需求

#### 其他需求

#### 其他需求

+ R9：系统要购买专用服务器，其规格不低于….。
+ R10：系统投⼊使⽤时，需要对⽤户进⾏1个星期的集中培训。

### 不切实际的需求

+ R11：系统要分析会员的购买记录，预测该会员将来⼀周和⼀个月内会购买的商品；(技术上不可行，毕竟预测也不可能百分百可靠，需要更多信息)
+ R12：系统要能够对每月的出入库以及销售行为进行标准的财务分析；(在有限的资源条件下可行)
+ R13：在使用系统时，收银员必须要在2个⼩时内完成一个销售处理的所有操作。(超出了软件所影响的问题域范围)

## 软件需求分类

### 功能需求（FR）

和系统主要共作相关的需求，即在不考虑物理约束的情况下，用户希望系统所能够执行的活动，这些活动可以帮助用户完成任务。**功能需求主要表现为系统和环境之间的行为交互**。

> Eg.在接到客户经理的请求后，系统应该为客户经理提供所有会员的个人信息。

### 数据需求(DR)

对**功能需求**的补充：如果在功能需求部分明确定义了**相关的数据结构**，那么就不需要再行定义数据需求。数据需求是需要在数据库、⽂件或者其他介质中存储的数据描述，通常包括下列内容：

+ 各个功能使用的**数据信息**；
+ 使用频率；
+ 可访问性要求；
+ **数据实体及其关系**；
+ 完整性约束；
+ **数据保持**要求。
+ Eg.系统需要存储的数据实体及其关系为图6-14的内容。(数据实体及其关系)
+ Eg.系统需要存储1年内的销售记录和退货记录。(数据保持)

### 性能需求

系统整体或系统组成部分应该拥有的性能特征，例如CPU使用率、内存使用率等。

- **速度**：系统完成任务的时间(所有用户查询必须在10s内完成)

- **容量**：系统能存储的数据量(系统因该能够存储至少100万个销售信息)

- **吞吐量**：系统在连续的时间内完成的事务数量(解释器每分钟应该能够至少解析5000条没有错误的语句)

- **负载**：系统可以承载的并发工作量(系统应该允许50个营业服务器同时从集中服务器上进行数据的上传或下载)

- 实时性：严格的实时要求(系统监测到**异常**时，监视器必须在0.5s内发出警报，和故障警报不一样，**故障不是系统的正常功能**，前者可能更像`try` - `catch`)

### 质量需求(QA)

系统为了满足**规定的及隐含**的所有要求而需要具备的要素称为质量

#### 可靠性

在规格时间间隔内和规定条件下，系统或部件执行所要求能力的能力。(在进⾏数据的下载和上传中，如果网络故障，系统不能出现故障。能不能检测网络中断，并且进行恢复)

#### 可用性

软件系统在投⼊使用时可操作和可访问的程度或能实现其指定系统功能的概率。(系统的可用性要达到98%)

#### 安全性

软件组织对其程序和数据进⾏未授权访问的能力，未授权的访问可能是有意，也可能是无意的。(VIP顾客只能查看⾃⼰的个⼈信息和购买记录)

#### 可维护性

软件系统或部件能修改以排除故障、改进性能或其他属性或适应变更了的环境的容易程度，包括可修改性(Modiﬁability)和可扩展性(Extensibility)。(如果系统要增加新的特价类型，要能够在2个人月内完成。)

#### 可移植性

系统或部件能从⼀种硬件或软件环境转换⾄另外⼀种环境的特性。(集中服务器要能够在1人月内从Window 7操作系统更换到Solaris 10操作系统。)

#### 易用性

与⽤户使用软件所花费的努力及其对使用的评价相关的特性。(使⽤系统1个月的收银员进⾏销售处理的效率要达到10件商品/分钟。)。相关语句往往会有形容词和副词。

#### 对外接口

系统和环境中其他系统之间需要建立的接口，包括硬件接口、软件接口、数据库接口等等。

1. 接口的用途
2. 接口的输⼊输出
3. 数据格式
4. 命令格式
5. 异常处理要求
6. Eg.注册使用Google Maps API

#### 约束：进⾏系统构造时需要遵守的约束，例如**编程语言、硬件设施**等

1. 系统开发及运行的环境(包括目标机器、操作系统、网络环境、编程语⾔、数据库管理系统等,Eg.系统使用Java语言进行开发)
2. 问题域内的相关标准(包括法律法规、行业协定、企业规章等。)
3. 商业规则:(用户在任务执⾏中的一些潜在规则也会限制开发⼈员设计和构建系统的选择范围)
4. Eg. 已过保质期的食品不能销售
5. Eg. 顾客可以使用美元付款

### 需求有灵活性